Weet je waar ik je eerst naar wil vragen?
Naar die droom die jij hebt gehad.
Het is een droom, het is gewoon een
verhaal wat ik gedroomd heb en wat de
waarheid was en dat komt niet zoveel voor,
meestal heb ik een droom die irreëel is.
Nu had ik hem gewoon, ik denk dat ik
daarover lag te peinzen over die affaire
en dat ie in een droom is overgegaan
en dat was, dat moet geweest zijn eh in
1942 of zo dus, eh, het was al, de
Duitsers waren al gekomen, maar het was nog
niet zo streng, dus ik kon nog geregeld
naar Bergen en Bergen aan Zee gaan.
Daar kon je aan de duinen zijn en je kon ook
nog zwemmen in zee, en... ik kwam daar met
een vriend, een boezemvriend, die in de oorlog
is omgekomen toen ie de rivier over wilde
steken, ja van Domselaar, eh, uit Bergen, en
wij zaten daar aan de... en dat droomde ik
dus, dat ik aan de duinrand zat, en plotseling
was er een, eh, soort kreet, van boven.
En daar stond een Duitser, een
mof, in zijn pak, zo’n grijs pak,
met grijs leer ook, en die, ja,
die zag je daar lopen, vroeger.
Daarna mocht je helemaal niet daar zijn, op die,
maar toen mocht je nog op die, op dat strand zijn.
En die man die riep ons: “Kommen Sie Hoch”
en wij gingen naar boven toe en halverwege
zei die “Nähmen Sie die Ausweisen mit!”
Dat zogenaamde persoonsbewijs dat ik had.
Dus ik weer terug, geërgerd natuurlijk, en
die man die keek, die keek op dat papier
naar de foto en toen naar mij en zei: “Sind
Sie Jude” en ik dacht eigenlijk moet ik
zeggen: “Leider nicht” of zo, maar ik dacht
nee dat is, dat is onverstandig, dus ik
zei toen: “Nee”, en ik, en ik ontkende dus
mijn halfjoodschap, mijn vader was joods.
Dus hij keek het zo na en, en, hij
gooide dus dat persoonsbewijs zo
op de duinen, nou we moesten maar
op, ja we moesten maar weg gaan.
We mochten niet zwemmen
of wat dan ook.
Maar dat heeft mij dus uit de droom
geholpen, letterlijk en figuurlijk.
Dat heeft mij eh, voor zover ik
niet al, eh, anti-Duits was...
Maar dat je dat zo is bijgebleven Bob.
Had je het idee dat je op dat moment, door te
zeggen “Nein”, je vader eigenlijk verraadde?
Of wat, wat, want het is een
heftige herinnering begrijp ik.
Ja, nou, ja, ik was, eh, ik was
geschrokken en ik was kwaad.
Dus hoe ik dat precies emotioneel heb
verwerkt, dat weet ik niet, ik weet wel dat die
vrind waar ik mee was, die Jaap van
Domselaar, die was ontzettend geschrokken, die
vond het heel verschrikkelijk die zei, die
wou ook nooit meer naar dat strand toe en
zo en we hebben er toen thuis, bij hun in
Bergen, niet in Bergen aan Zee, maar in Bergen
Binnen, bij zijn ouders, hebben we dat,
nou ja, uitgepraat en zo nu en dan komt...
Waarom was jij kwaad?
Ja, nou ja, wat moet die
mof, hè, dus hij hoorde er
niet te zijn, en hij hoorde
zeker niet iets te vragen.
Ik denk niet dat ik in die tijd, eh,
mij al bemoeide met het, met het eh
onderbrengen van joodse eh onderduikers,
dat zal iets later geweest zijn, want
in die tijd had ik geen tijd meer, ik
bedoel, eh, kon haast niet, ik kon niet
meer op het strand zijn en ik had
andere dingen te doen, met onderduikers.
Nee, dat snap ik, maar je had niet, je zegt
kwaad, hij hoorde daar niet te zijn, maar je
had niet een moeilijk gevoel over het feit
dat je zei nee ik ben geen, ik ben niet joods?
Nee, nee, dat, daar
had ik geen spijt van.
Dat was gewoon ja ja een
klein beetje gênant om mij
niet uit... maar ja ik wist
niet wat ik voor me had.
Hoe hoog die Duitser was, die mof was,
dus ik dacht ik moet voorzichtig zijn, dat
flitste door... ik dacht ik moet hem niet
en dat... ja van Domselaar zei ook nee we
moeten gauw weg enne want die man houd ons
nog in de gaten, die stond te kijken ook
nog met een grote verrekijker, dus ik dacht
nee dat moet ik niet, ik ben in dat soort
dingen ben ik, ben ik geen held hè, dat
zou, dat zou ook misplaatst zijn denk ik hè.
Ja, nu we het toch over jouw vader
hebben, eh, vorige keer heb je
verteld dat eh in 1942 je vader ging
wonen in Amsterdam, bij tante Lien.
Jij ging toen ook naar Amsterdam maar toen zei
je, was het, je zei ik moest naar Amsterdam.
Maar de vraag was werd
je gezocht in Alkmaar?
Nee, nee, het merkwaardige
was dat die Duitse bezetting
van Alkmaar, die was een beetje
meer actief dan nodig was.
Want ze hadden dus wel, ze hebben
een aantal gezinnen die half joods
waren, dus met een joodse vrouw
of een joodse man, die hebben ze
laten wonen in Alkmaar en weer
anderen hebben ze laten wegbrengen.
Wij hadden buren daar was de vrouw joods en
de man niet joods en die man die was directeur
van een HBS in Alkmaar, die mocht blijven,
was een buurman, en wij mochten niet blijven.
Mijn vader als jood, leraar, eh, aan
het gymnasium, mocht niet blijven en
mijn moeder moest, ja, later heeft
mijn moeder het huis teruggekregen, dat
huurhuis en de kopjes, de kopjes thee
stonden nog op tafel, van maanden terug.
Maar dat...
Waar moesten jullie dan naar toe?
Ja, en toen zijn wij, ja en toen waren wij
in Amsterdam en mijn moeder mocht in hetzelfde
huis weer terug, later is dat huis ook weer van
haar afgepakt, maar dat is een ander verhaal.
Eh, nee wij konden als gemengd huwelijk
konden... mijn ouders zijn toen gescheiden.
Waarom?
Omdat ze dan als lerares gescheiden
van een niet joodse leraar, die mijn
vader was, mijn moeder gaf Nederlands,
mijn vader gaf Engels, op het gymnasium
in Alkmaar, eh door die scheiding kon
zij blijven werken aan die school.
Dus voor haar was het veiliger
Voor haar was het veiliger, later is ze
dan ook, heeft ze die scheiding, na de
oorlog, eh, laten doorlopen, want het
was niet zo’n vrolijk huwelijk meer
geworden ook, maar eh, zij zijn in goede,
in goede orde zijn ze uit elkaar gegaan.
Maar was het voor je vader
juist niet heel erg gevaarlijk,
dat ze gingen scheiden, want
hij was niet meer beschermd.
Nee, nee dat, als je een bepaald aantal jaren
met een niet-jood of niet-joodse, getrouwd
was, was een zekere bescherming, een zekere,
maar waar je niet echt op moest vertrouwen.
Het kon mis gaan, dus mijn vader is, heeft een
tijdlang bij zijn zuster, bij mijn tante Lien, gewoond,
maar op een gegeven moment is zij ondergedoken eh
en toen is mijn vader ook in Limburg ondergedoken
eh omdat het toch, ja hij liep door Amsterdam, met
een ster, eh met een tas ervoor, eh, en dat was
toch, toch eh, eh, een hachelijke bedoe... toestand,
dus dat heeft ie dus eh, zo, hebben ze dat
zo maar geregeld, ja, en hij heeft dat dus... in
Limburg heb ik een plaats voor hem kunnen vinden
eh bij vriendelijke papen en die vonden dat ook
wel, vonden dat wel mooi dat soort dingen te doen.
Maar werd het op een gegeven
moment niet gevaarlijker voor
mensen die gemengd gehuwd
waren of gehuwd waren geweest?
Jawel, jawel daar waren die Duitsers heel erg
onduidelijk in, in het ene geval was het eh...
maar je kon dat eigenlijk uiteindelijk niet
zo laten en denken van dat zal wel goed komen.
Nee, je moest vooruit, je moest dat
voor zijn en denken van nee dat eh... ja
En daarom hebben jullie je
vader laten onderduiken?
Ja, is mijn vader ondergedoken en ik
was toen al vrij snel bezig met het
onderbrengen van familieleden en vrienden
van mijn vader en een enkele leerling
van mijn neef die, Willy Pos, die werkte
aan een joodse school in de, tijdens
de bezetting en dus dat werk dat, dat,
dat werd bekend natuurlijk in Alkmaar.
Dat ik, ja, ik hield mijn bek
natuurlijk wel, maar sommige mensen...
En liep jij daardoor ook gevaar?
Ja, ja. Op een gegeven
moment dacht ik nee.
Maar was het voor jou gevaarlijker omdat
je het kind van een gemengd huwelijk was?
Kijk ja zodra, zodra je, eh, in die tijd, eh
tijdens de bezetting, zodra je een misdrijf of
een, gewoon een politionele fout had gemaakt
dan kreeg je er, hadden de Duitsers bedacht, dan
kreeg je een joodse grootouder erbij en dan had
je, ik had er al twee hè, maar in die situatie
zou ik er drie hebben kunnen krijgen en dan konden
zij volledig, mij pakken, dus ik dacht nee...
Je vond het ook te riskant
om in Alkmaar te blijven?
Het was te riskant om in Alkmaar te blijven, eh,
en ik had ook, ja, mijn relaties in Amsterdam,
even kijken, ik moest daar natuurlijk, eh,
huisvesting vinden en dan heb ik eerst nog wel bij eh,
eh, twee tantes, zusters van mijn
moeder gewoond, maar dat was te
benauwd, en ik heb in de, eh, de
eh, Rivierenbuurt een huis gehad,
maar ja, ik weet wel, hele onbetrouwbare
man, onbetrouwbare mensen.
Het meest onbetrouwbare van die mensen
was dat die man mijn sigaren uit
mijn kast haalde en doordat ie die
sigaren, die sigaren zaten in een kast
waar ik mijn spullen ook had, mijn
persoonsbewijs en dergelijke en...
Dus, dat waren je eerste stappen
op weg naar zelfstandigheid?
Ja, dat kun je wel zeggen ja.
Werd je dan, werd je in Alkmaar dan
ook gezocht of weet je dat niet.
Ja, er is wel een paar keer
toen, eh, bij mijn moeder,
is er iemand aan de deur
geweest die vroeg waar ik was.
En wat was die iemand?
Dat was een Nederlandse, een
Nederlandse agent, was dat, eh, zei mijn
moeder, dus dat moet ik wel, maar
ze hebben daar niet meer naar
gevraagd en ze hebben, ik heb, ik ben
ook niet, eh, officieel verhuisd.
Ik was officieel in
Alkmaar woonachtig.
Nog steeds! En ben je dat
ook de hele oorlog gebleven?
Dat ben ik officieel gebleven ja, ja.
Uiteindelijk, ik ben eerst in
de Molenbeekstraat, of zo, in
Amsterdam geweest en toen nog een
tijd in de, in de Verhulststraat.
Maar toen je je in Amsterdam je ging vestigen,
toen was je al druk met dat verzetswerk bezig?
Ja, ik had, maar ik had wel gewoon mijn
eigen, mijn Alkmaarse persoonsbewijs.
Als ik werd, als ik was aangehouden, er stond,
er stond op mijn persoonsbewijs niet dat
ik half joods was, dus als ik aangehouden
werd en daar stond dan een adres in Alkmaar
op, in de Wilhelminalaan in Alkmaar, en
dat werd mij gevraagd wat doe ik dan in
Amsterdam, dan zei ik, ik geef wat bijlessen,
en zo, en dat werd, dat werd geaccepteerd.
Ik ben nooit, ben nooit, dat is weleens
gevraagd hoor, gewoon, net als die mof
op de duinen, ik ben weleens gevraagd
of ik joodse ouders had of zo, maar als
ik zei nee hoe komt u daarbij, zo, ik heb
nooit moeilijkheden gehad, ik ben nooit
gepakt, een paar, een paar, nee, ik ben
een keer, een keer met een razzia...
Ja, een keer ja, maar niet
eens, ik bedoel een paar
uur vastgehouden en toen
hebben ze me losgelaten.
Heb ik gewoon gezegd wat ik was en, en, en ik
heb ook gezegd dat ik een joodse vader had en eh
dat ik wat bijlessen gaf en dat eh, eh, nee ik
heb, wat dat betreft heb ik het heel goed gehad.
Maar ik ben niet ook, ik ben, ik heb
nooit mij bewogen in het kraakwezen,
hè, dus eh, proberen grote hoeveelheden
persoonsbewijzen uit een, uit een,
daar hadden we wel onze relaties voor,
maar eh deden we niet aan, nee...
Maar je wilt zeggen dat
je gezien je halfjoodse
achtergrond, dat je een beetje
extra voorzichtig moest zijn?
Misschien wel ja, ik was wel voorzichtig
ja. Ik ben wel voorzichtig geweest ja.
Even over je ouders nog.
Je had het er over dat van Dam, een
leraar bij jou op school, die had
tegen jouw moeder gezegd, nou als
uw zoon dat wil, kan ik wel iets
regelen dat hij gaat studeren en
toen zei je dat je dat had afgewezen.
Waarom, waarom heb je
dat eigenlijk afgewezen?
Nou je maakt een fout, mijn
fout, die van Dam was geen
docent in Alkmaar, maar die
was hoogleraar in Amsterdam.
Hij was een studiegenoot
van mijn moeder.
Mijn moeder heeft Nederlands
gestudeerd en die van Dam ook.
En die van Dam was secretaris generaal, maar onder
het Duitse regime en hij was hartstikke fout.
Maar mijn moeder zei het is wel een aardige
jongen geweest en hij belde mijn moeder op en
hij zei ik kan voor je zoon iets regelen dat
hij aan de universiteit kan studeren en toen
zei mijn moeder ik zal het aan mijn zoon vragen
maar ik denk niet dat hij... en toen heeft
hij nog een keer gebeld en toen heeft mijn
moeder gezegd mijn zoon heeft daar geen behoefte
aan, geen problemen, en die is bezig om wat
lessen te geven en dergelijke, zo’n soort
smoes heeft zij gebruikt, en toen hebben
we met die van Dam niks meer te maken gehad.
Maar waarom vond je, los van dat
ie, het had natuurlijk ook een kans
kunnen zijn voor jouw om wel te studeren,
vond je dat je dat niet kon doen?
Nou die man was een
zeer foute collaborateur.
Ja, je zou natuurlijk weleens daar
gebruik van kunnen maken, maar dat heb
ik niet gedaan, dat vond ik... het
was wat handig geweest misschien...
Ja want je had je verzetswerk
ook nog kunnen voortzetten.
Kijk dat verzetswerk wat ik gedaan
heb was verzorgingsverzet, het
is geen officiële term, maar
dat, zo zou je het kunnen noemen.
Enne dat is helemaal niet spectaculair, ja
ik heb wel eens een keer, een tijdlang, heb ik
van die revolvers in huis gehad, god ik weet
niet eens meer hoe ik daar aan gekomen was.
En ik heb ook nog eens een keer les
gehad van iemand om dat ding te laten
werken, maar die kant van het verzet
daar deed ik nauwelijks iets mee, dus
Maar je wou dus niet, om even bij
die van Dam te blijven, je wou dus
niet gebruik maken van zijn diensten,
en eh dat was het belangrijkste.
Nee als eh dat gedaan had zou
ik me als de oorlog netjes
was afgelopen, zou ik me wel
ontzettend geschaamd hebben.
Ik heb natuurlijk wel eens van een foute organisatie
iets gekregen, van een man, was een aardige
man, ik weet niet meer waar die was... Die was
directeur van een bureau van uitgave van bonkaarten.
Die man had weer een andere man.
Die andere man was een goeie man en ik kon
dus bij die man in de Terborgstraat of zo, in
West, kon ik dus via een bepaald soort dingen
met bonnetjes van bonkaarten kon ik eh op een
reële en betrekkelijk safe manier bonkaarten
krijgen, Zonder dat er gekraakt moest worden.
Bonkaarten die afgehaald
konden worden in een pakje
en dan kon ik dat verspreiden
onder de onderduikers.
Dus met dat soort dingen
heb ik me wel bemoeid maar
ja, ik moest er voor zorgen
dat ik niet gepakt werd.
Nee, dat is duidelijk. Maar
over je ouders gesproken.
Ehm, je vader moest dus op een
gegeven moment ondergebracht
worden, je moeder hielp je zeg
maar, bij het vinden van adressen.
Leunde je nou eigenlijk meer
op je moeder in dit verhaal.
Ja mijn vader was eerst in een hotel dat
nog bestaat denk ik, in Weert, dat is wat
noordelijker, maar die is toch later teruggegaan
naar de mijnstreek waar die bij mensen,
en ook toen ook nog wel in een klein pension
een tijd, maar gewoon met allerlei rotsmoezen.
Maar die dat was...
Ik had geen contact met mijn
vader meer, wel met mijn moeder.
Maar hoe had je, helemaal
geen contact meer met je vader?
Met mijn vader had
ik geen contact meer.
Die was uit je zichtveld...
Ja, hij had een tijdlang,
correspondeerde hij wel.
Een brief kwam met een bepaald teken erop
bij een meubelmaker in Alkmaar, Admiraal
geheten, een aardige man, eh mijn vader
schreef vriendelijke brieven om te
vertellen hoe het ging, niet over de
oorlog en zo, noemde geen adressen en zo.
Wij wisten wel dat ie veilig was en
zo, ja op een gegeven moment was er
natuurlijk geen verbinding meer tussen
Zuid-Nederland en Noord-Nederland.
Waarom niet?
Nou omdat het toen al de laatste
voor mijn vader daar helemaal in Zuid
Limburg, daar waren de Engelsen al dus
hij kon niks geen boodschap naar het
Noorden, dus een tijdlang waren we
daarover in het ongewisse, maar mijn...
Maar je moeder...
Mijn moeder die was in de
school, die had een volledige
baan, gaf Nederlands daar
op het gymnasium, en eh...
Maar kon je ook op haar leunen?
Ja, mijn moeder deed veel aan de
onderduikers die wij daar in Alkmaar hadden.
Wij zorgden, die onderduikers die hadden
over het algemeen geen bonkaarten, omdat
ze geen stamkaart hadden, dat is een heel
ingewikkeld verhaal, mijn moeder zorgde er
dus voor dat die bonkaarten op de goede
plaats kwamen bij een aantal onderduikers.
En veranderde die oorlog nou iets.
Had je zeg maar, toen je jonger was,
eh, met wie van de beide ouders had
je zeg maar, had je het meeste
contact, met wie identificeerde je je?
Met mijn moeder.
Die was heel eh dapper en duidelijk heeft toch
tot het eind van de oorlog in die school...
Maar waarom, vertel
daar is iets meer over.
Waarom had je eigenlijk altijd meer
met je moeder dan met je vader?
Ja, dat is, door de situatie
van de oorlog was mijn
moeder, als niet joodse,
minder kwetsbaar dan mijn vader.
Dus ja, mijn vader moest een
beetje in de schaduw blijven.
Ja, dat snap ik maar
ik heb het nu over jouw
persoonlijke relatie omdat
je zegt dat je altijd meer...
Ja, nou ik was natuurlijk toch
een betrekkelijk jonge jongen
dus als we over 1943/44 spreken,
dan was ik nog geen twintig.
En in die tijd was dat, was je
bestempeld als een jongetje.
Ik ben van 24, dus eh, als ik in 43/44
was ik nog, was ik nog geen twintig.
Maar wil je zeggen dat je de steun van je
moeder toen, omdat je zegt ik was nog jong...
Ja, nou ik kon met mijn moeder heel
goed bespreken wat ik... Kijk ik
kon niet meer in Alkmaar zijn omdat
ik ondergedoken was in Amsterdam.
Maar ik had toch wel contact met haar via
via. Via Mark van Rossum bijvoorbeeld.
Op de een of andere manier,
mijn moeder kwam ook nog
wel eens met de fiets van
Alkmaar naar Amsterdam toe.
Maar nee in die tijd dat ik
in Amsterdam werkte heb ik
met haar ook niet zo
verschrikkelijk veel te doen gehad.
Maar wat kon je met haar
in het bijzonder goed
bespreken, want je zei ik
kon met haar iets bespreken.
Nou eh bespreken hoe het was met de gemeenschappelijk
activiteiten bij het onderbrengen van
de joodse onderduikers en dat was een handjevol
natuurlijk want ik ben vrij laat begonnen.
Er waren ook niet zoveel ondergedoken
Alkmaarders, dat was een kleine groep
mensen en die waren voor een deel naar
Westerbork en verder, dus ik had in
Almaar met joodse onderduikers weinig te
maken, maar toch wel intensief te maken.
Maar had jouw moeder
daar dan wel contact mee?
Ja. Daar had ze contact mee.
Ze wist waar die mensen waren.
Ik heb gezorgd dat ze via mijn organisatietje,
met name met Jan Hemelrijk, die heel
bekwaam was in het organiseren van papieren,
met name persoonsbewijs en de stamkaart.
En wat deed jouw moeder dan daar,
wat deed jouw moeder op zo’n moment?
Ja, die zei, die ging naar
Mark van Rossum bijvoorbeeld
en die zei er moet dit of
dat komen voor die en die...
...dus die regelde dat...
ja die regelde dat, ja.
Dat was... Ja zeker.
Ik begreep dat je er aan het begin van de oorlog
ook tegen jou werd gezegd dat je flink moest zijn.
Toen de oorlog uitbrak. Wie was dat, wie
was dat nou die dat zo tegen jou zei, of
Ik heb niet, ik kan me niet
herinneren dat er ooit iemand tegen
mij zei, ja misschien toen ik zes
was, dat ik flink moest zijn.
Nee, nee. Dat is, eh. Je moest je werk
doen. Of dat flink was dat weet ik niet.
Dat weet je niet meer. Was dat niet
zo’n gegeven in jullie familie?
Nee ik moest wel heel
goed oppassen. Dat wist ik.
Zowel toen ik nog in Alkmaar was
en zeker toen ik in Amsterdam was.
Want ik woonde op diverse adressen
en het laatste jaar ongeveer
was in de Okeghemstraat, ja
daar woonde ik illegaal, dus eh.
Dat soort dingen was ik heel
voorzichtig in. Maar flink zijn...
Maar had jij het idee dat
het werk wat je uiteindelijk
deed dat je ouders daar ergens
een verwachting van hadden?
Of speelde dat niet?
Nee! Nee, mijn moeder vond het vanzelfsprekend
en met mijn vader had ik daar geen contact over.
Mijn moeder vond het vanzelfsprekend
dat wij dat deden en mijn zuster voor
zover mogelijk, want die werkte toen
op de school van maatschappelijk werk,
die heeft die cursus gevolgd, en die
is pas later, ook half joods dus die
mocht niet studeren, en die heeft pas na
de oorlog heeft ze rechten gestudeerd.
En was die ook betrokken?
Nee nauwelijks.
Niet dat ze bang was maar ik vond het niet juist
om met zijn tweeën eh aan deze dingen te doen.
Ik wilde haar ook niet in de moeilijkheden
brengen, je moest daar eh, nee.
Ik heb ook andere mensen, vrinden, waar ik
goede vrienden mee was, daar heb ik verder
geen relatie mee gehad in die oorlog, want
de relatie was het onderbrengen enz, want
dat moest je zoveel mogelijk beperken en
natuurlijk ik had het best, best aardig...
Nee, dat is duidelijk, maar...
...het werden allemaal vrienden.
Geen boezemvrienden allemaal.
Maar toen Jan Hemelrijk en anderen in het
groepje, een helper of een helpster hadden
dacht ik dat moet ik hebben, want ik sleepte
me rot, en ook vaak nog wel buiten buiten...
En was in de eerste fase jouw moeder
meer een helper dan in een later fase
Ja, in een latere fase was mijn moeder
in Alkmaar en ik in Amsterdam, dus eh nee.
Maar ze deed nog wel iets in
relatie tot de groep Alkmaar.
Ja, ja. Dat zeker ja, met
Mark en met Geert, ja...
Eerder zei je over onderduiken, op een gegeven
moment kon dat niet meer. Wat bedoelde je daarmee?
We konden niet meer en hoefden niet meer.
Het een is nog pijnlijker dan het andere.
Eh, eh, nou ja... eh aan beide kanten
was er armoede aan mogelijkheden.
De onderduikers, de potentiële
onderduikers waren er niet meer.
Die waren ondergedoken of Westerbork
of elders... eh... en eh ja
dus die eh hoefden niet meer onder
te duiken, die waren er al...
Dus je spreekt vanaf
een zeker jaartal...?
Daar in Alkmaar..., ik heb pas eigenlijk door
mijn neef Willy Pos, die eh eh ook een tijd lang,
in het begin van de oorlog, op dat Joods Lyceum
heeft gewerkt en daardoor wel gezorgd heeft, o.a.
via mij maar ook via anderen om die eh een
plaats te geven, maar... eh nee, op een
gegeven moment hoefde ik niet meer, ik heb
er wel voor gesjouwd, en mijn moeder ook,
want mijn moeder was heel knap om mensen
onderdak te krijgen, fantastisch, eh....
Hoe deed ze dat dan?
Hoe bedoel je?
Jij zegt zij was heel goed
daarin. Wat was haar capaciteit?
Om te zeggen mevrouw meneer ik
heb een joods jongetje of een
joods meisje enne misschien
hebt u daar nog een kamer voor.
Eh, ze kwam daar toch wel... mijn moeder
kende natuurlijk al die leerlingen
van het gymnasium en ook alle ouders
en wist naar wie ze toe kon gaan.
Ik bemoeide mij daar soms mee en
zei als we nou eens bij die vragen?
Nee, zei ze dan, dat is zinloos. Waarom?
Nee aardige mensen, maar scheiterts.
En dat kost tijd en ja dan weten ze ook dat
wij daar mee bezig zijn. Dat moet niet.
Je moet de kans hebben, om een plaats te hebben.
En daar was ze heel goed in, ontzettend goed in.
En zo heeft ze een
aantal mensen geholpen.
En ja... sommige mensen die ik ook uit het oog
verloren heb en die door anderen verzorgd zijn.
Want als je eenmaal iemand verzorgd had,
geplaatst had, dan eh, ja wat was er dan?
Zorgen dat die plaats behouden bleef en
zorgen dat er vreterij was en de bonkaarten.
D’r kwamen, nou ja dat
was niet zo moeilijk.
Maar je... em... Eerder vertelde
je dat eh... dat er mensen, welke
mensen niet in aanmerking kwamen
om onderduikers onder te brengen.
Kun je een typering geven van mensen die wel
onderduikers opnamen? Wat voor mensen waren dat?
Ja eh... Je kunt beter vragen
welke mensen waren het niet.
Eh, het is natuurlijk heel duidelijk dat
als iemand, of iemand in die tijd vraagt om
een joodse jongen, joodse mand, joods
meisje... daar werd niet in gehapt, eh alles...
Maar waren het mensen uit een bepaalde klasse
die dat deden of kan je dat niet zo zeggen?
Nee, nee, t’is moeilijk, t’is
moeilijk te zeggen, want het is
eh... In de eerste plaats is de
tijdsfactor volstrekt onduidelijk.
Je kan niet zeggen die oorlog is over
een half jaar afgelopen dus als u dat
nou nog doet nee, dat was, eh dat was
verlokkerij maar, maar, verlakkerij
eerder, nee, dat was moeilijk, dat was
moeilijk, en dat had men in de gaten.
Dus er waren mensen, ik zie ze op dit
moment eh nog voor me, die die verhalen.
Wat doe ik nou, wat doe ik nou
met de was van dat meisje...
Maar dat beschreef je, dat was de mensen die het
niet wilden, maar je de mensen die het wel deden...
Ja, maar er waren ook twijfelaars. En eh mensen
die het wel weten, maar benauwd weten en eh...
Wat bedoel je die wel weten?
Nou die wel weten wat
voor risico’s je loopt, ja
natuurlijk, en eh wat voor
risico’s en wat voor ongemak.
Er moet altijd gezorgd worden voor noem
maar op en we moeten altijd er om denken dat
we met eh... Ik zie nog een familie voor
me, die ontzettend goede vaderlanders waren,
maar mensen die ontzettend, in Alkmaar,
ontzettend reçu waren daar in die contreien,
een beetje de nettere mensen, eh die vroeg
ik ook stelt u eens een lijstje op, en
mijn moeder deed dat ook, van hoeveel mensen
er in een maand bij u op bezoek komen.
Nou dan gingen ze en dan heb ik weleens
gezegd, nee dan moet u er niet en beginnen.
Dat is te gevaarlijk.
Ja, dat is te gevaarlijk. Enne..
Maar dat vroeg jij?
Ja. Ik maakte het ze niet makkelijk.
En ook, niet denken, ja eh, ik probeerde toch
duidelijk te zeggen, mijn moeder ook, dat
het geen niet een pretje was, dat er ook iets,
een gezelligheidsfactor kwam, zeker en...
Maar?
Het risico was aanwezig.
Maar je had dus niet, je kan dus niet
zeggen dat je een type onderduikgever had.
Je had ze door alle
lagen van de bevolking?
Ja, ja, ja zeker. Ja.
Ja, d’r waren mensen waarvan je dacht...
eh, ik zat vaak met het blocnootje met
mijn moeder te praten, wie kunnen we
nou nog vragen, ja, enne, dan waren we
toch wel heel vaak teleurgesteld ja, en
ja, daar moest je ook begrip voor hebben.
Als de mensen gingen
draaien, dan werd ik giftig.
En hoe was je slagingskans?
Ja, ik heb geen...
Heb je iets bijgehouden?
...niet bijgehouden, maar ik denk
dat voor voor voor een plaatsing
toch tussen de tien en vijftien
sonderingen moest hebben.
Dus daar had je veel werk aan?
Daar had je veel werk aan ja, maar toen
ik eenmaal niet meer in Alkmaar was en ook
in Amsterdam, toen heb ik dat ook, toen
ging ik ander werk doen, verzorgen van het
leven van die onderduikers, niet alleen de
veiligheid, maar ook wat ze zo nodig hadden.
En hoe verliep dat contact
dan verder met die mensen
die je ondergebracht had of
met die onderduikadressen?
Ja, daar ging je langs, eh eens in de
zoveel tijd. Of dat, ze kwamen bij je.
In Amsterdam niet, want de mensen
kenden mijn adres niet. Dus ik eh...
Dus hoe wist je dan dat
je daar naar toe moest?
Ik wist dat ik daar er toe moest, eens
in... daar en daar... ook wel... Ik wist
van iemand die bezig was met eh met een
dissertatie en dus boeken moest hebben.
Dat kon ik dus via de bibliotheek doen
maar, t’is natuurlijk wel gek dat op de
bibliotheek was ik ingeschreven voor de,
voor oude talen, maar dan moest ik toch ook
zorgen voor iemand die over elektromagnetische,
weet ik veel, een boek moest hebben....
Een heel abstract onderwerp...
...een onderwerp wat niet met
Grieks en Latijn te maken had...
Dus dat kon opvallen.
...dus dan moest je een slag om, om... ja dat
was heel eh werkelijk, heel bewerkelijk ja.
Maar ja dat eh, als dat in orde was, was het
toch weer erg plezierig dat het gelukt was.
Ja natuurlijk. Maar hoe wisten de
mensen jou te vinden als er iets was.
Ja, dat is een goede vraag... een
goeie vraag... als ik niet met een
zekere regelmaat er was, hoe
wisten ze me dan... ja, soms werd ik
gevraagd en dan ja dan waren er een
paar adressen waar ze konden komen, ja.
Bijvoorbeeld bij mijn bij de
zusters van mijn moeder...
Waar
...mijn tantes...
Waar was dat?
In de Lekstraat.
Die scheten in hun broek, om het niet om het niet
vrie... om het niet fatsoenlijk te zeggen, maar
die deden, die deden, dat wil zeggen niet... die
hoefden niemand in... want dat huis, die flat
was daar niet voor geschikt, maar die moesten dan
toch een boodschap, die wisten waar ik was...
Wisten ze altijd?
Ja, dat wisten ze, die konden
bij mij... dus die stapten
op de fiets en die zeiden
die en die is, moet je...
Weet je daar nog een saillant gegeven
Nou, nou...
Een alarmgebeuren?
Ja, ja, ja... nee, nee, komt mij
niet... Ik weet wel dat mijn neef Willy
Pos, die ondergedoken en waar we dat
laatste deel van de oorlog, toch een
jaar, bij de huisdokter Heringa, die
huisdokter was in Stompetoren was.
Dus eh die kon mijn moeder bereiken in
Alkmaar, van Stompetoren naar Alkmaar,
en die zei, die wou, hij was bezig
met een onderzoek, zo mogelijk een
dissertatie over een bepaalde episode
van het toneel uit de negentiende eeuw.
Dus eh, ja die kon ik dan
wel helpen aan boeken.
Maar dat was meer hulp, dat was geen noodalarm,
zoals je bij de tandarts zou verwachten...
Dat was geen, nee, nee...
Maar zo’n noodalarm dat weet je niet?
Ja, nou ja, noodalarm was er wel als die als
de onderduiker weg moest eh en dan eh was
mijn eh ja, uit die regio... Het gaat laten
we zeggen over vijftien, achttien mensen
hoor, dat is niet erg spektakel, geen
spektakel, maar wel eh, wel bedrijf... achtig.
Maar daar weet je niet een geval van?
Nee, dat kan ik niet zo, nee...
Maar dat kwam wel voor, dat mensen...
Dat kwam voor, maar mijn moeder was eh,
was absoluut niet benauwd, terwijl ze
toch kwetsbaar was, met een joodse man
weliswaar gescheiden dan maar ondertussen.
Mijn moeder nam dan vaak zo’n tussengast
erbij en dan zorgden weer iemand anders,
bijvoorbeeld Mark, dat ie op een ordentelijk
adres kwam en eh, of Geer, Geer Broers.
Dus dat werd daar geregeld?
Dat werd dan daar gere...